<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html;charset=UTF-8" />
    <title></title>
  </head>
  <body>
    <h2>
      <center>Справка по программе VRender<br />
      </center>
    </h2>
    <p>    Вот некоторые математические понятия:<br />
          <strong>Скалярное поле</strong>: если каждой точке <em>M</em>
      некоторой области некоторого пространства поставлено в соответствие
      некоторое (обычно — действительное) число <em>u</em>, то говорят, что в
      этой области задано скалярное поле. Другими словами, скалярное поле — это
      функция, отображающая <em>R<sup>n</sup></em> в <em>R</em> (скалярная
      функция точки пространства). <em>[Взято с Wikipedia]</em><strong><br />
            Изо-уровень</strong> - некоторое постоянное значение, которое
      находится в скалярном поле, и которое образует поверхность (если скалярное
      поле - трёхмерное). Таким образом, в каждой точке поверхности находится
      одно и то же значение (изо-уровень).</p>
    <p></p>
    <p>    <strong>VRender</strong> - построитель и визуализатор трёхмерного
      скалярного поля. <br />
          Построение скалярного поля производится вводом требуемой функции в
      поле <em>Функция построения</em>, выбором <em>размера скалярного поля</em>
      (по-умолчанию, установлен 128) и нажатии кнопки <em>НАЧАТЬ ПОСТРОЕНИЕ</em>.
      <br />
    </p>
    <p>    Визуализация скалярного поля производится автоматически в режиме
      реального времени, любые изменения настроек визуализации автоматически
      применяются.
      <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
      <br />
    </p>
    <p>    В сцене с объектом присутствует один источник света, его параметры, а
      также материал объекта, можно задавать на вкладке <em>Освещение и цвет</em>.
      Объект можно вращать при помощи мыши (при помощи виртуального трэкбола). С
      помощью колёсика мыши можно приближать\отдалять (zoom). Есть возможность
      экспорта полученного объекта в файл формата <em>Wavefront (.obj)</em>,
      при этом экспортируется объект полигонизированный с текущим изо-уровнем.</p>
    <p>    На вкладке <em>Базовые</em> можно настроить: <em>Размер поля
        полигонизации</em>, влияющее на детализацию объекта, <em>Изо-уровень</em>
      задаёт значение, из скалярного поля, на основе которого производится
      полигонизация поверхности объекта, также можно установить <em>Постепенное
        изменение</em> - это пошаговое изменение изо-уровня, где можно задать
      значение <em>от</em>, <em>до</em> и <em>шаг</em> изменения (шаг в кадр
      визуализации).</p>
    <p></p>
    <p>    На вкладке <em>Освещение и цвет</em> можно устанавливать <em>цвет
        внутренней</em> и <em>внешней поверхности</em> объекта, <em>цвет
        источника света</em> и <em>цвет блика</em>, причём сделать это можно
      либо вручную устанавливая состовляющие цвета (от 0 до 255 для каждой
      состовляющей) или нажав на кнопку <code><strong><b><em>=</em></b></strong></code>,
      можно установить цвет, используя диалог выбора цвета.</p>
    <p>    <em>Сила блика</em> - это то, насколько блик будет более сжатым
      (т.е. сильным, сконцетрированным).<br />
          <em>Коэффициенты освещения</em> - множители, которые задают усиление
      (или уменьшение) влияния соответствующей компоненты света.<em>    <br />
            Гамма</em> - коррекция яркости. </p>
    <p>    Используя <em>Угол расположения</em> источника света можно задать
      угол вращения источника относительно позиции смотрителя (камеры); угол
      задаёт вращение по часовой стрелки. При помощи <em>Анимация вращения
        источника</em> можно задать <em>шаг</em>, на который будет изменяться
      угол вращения источника (по часовой стрелки; если <em>шаг</em>
      отрицательный - против) за один кадр визуализации.</p>
    <p></p>
  </body>
</html>
